### 声明

方法的声明和函数类似，他们之间的区别是：方法在定义的时候，会在 ```func``` 和方法名之间增加一个参数，
这个参数就是接收者，这样我们定义的这个方法就和接收者绑定在了一起，称之为这个接收者的方法。

``` go
type Person struct {
 name string
}

func (p Person) String() string {
    return "person name is " + p.name
}
```

```func``` 和方法名之间增加的参数 ```(p Person)``` 就是接收者。现在我们说，类型 ```Person``` 有了一个 ```String``` 方法。

调用方法非常简单，使用类型的变量和 ```.``` 操作符进行调用即可。

``` go
p := Person{name: "zhangsan"}

// 调用方法
fmt.println(p.String()) // person name is zhangsan
```

### 值语义和引用语义

Go 语言里有两种类型的接收者：值接收者和指针接收者。

使用值类型接收者定义的方法，在调用的时候，使用的其实是值接收者的一个副本，所以对该值的任何操作，不会影响原来的类型变量。

``` go
func main() {
    p := Person{name: "zhangsan"}

    // 调用方法
    fmt.Println(p.String()) // person name is zhangsan

    // 值接收者
    p.Modify()
    fmt.Println(p.String()) // person name is zhangsan
}

// 值接收者
func (p Person) Modify() {
    p.name = "lisi"
}
```

接下来再看一下使用指针接收者的效果：

``` go
func main() {
    p := Person{name: "zhangsan"}

    // 调用方法
    fmt.Println(p.String()) // person name is zhangsan

    // 指针接收者
    p.ModifyP()
    fmt.Println(p.String()) // person name is lisi
}

// 指针接收者
func (p *Person) ModifyP() {
    p.name = "lisi"
}
```

可以看到，改变了原始值，其实这一点和函数传参是一样的。

有没有发现，我们在调用指针接收者方法的时候，使用的也是一个值的变量，并不是一个指针，正常来说应该这么写：

``` go
(&p).ModifyP()
fmt.Println(p.String())
```

同样的，如果是一个值接收者的方法，使用指针也是可以调用的：

``` go
(&p).Modify()
fmt.Println(p.String())
```

原因是编译器帮我们自动转义了，这一点大大的方便了我们开发者。

### 方法变量和表达式

上文中已经介绍了一种调用方法，直接使用 ```.``` 操作符，比如：```p.String()``` 。

接下来再介绍两种调用方法：

**方法变量**

```p.Add``` 可以赋值给一个方法变量，它相当于一个函数，把方法绑定到一个接收者上。然后函数只需要提供实参而不需要提供接收者即可调用。

``` go
type Point struct {
    x, y int
}

func main() {
    // 方法变量
    p1 := Point{1, 2}
    q1 := Point{3, 4}
    f := p1.Add
    fmt.Println(f(q1)) // {4 6}
}

func (p Point) Add(q Point) Point {
    return Point{p.x + q.x, p.y + q.y}
}
```

**方法表达式**

方法表达式写成 ```T.f``` 或者 ```(*T).f``` ，其中 ```T``` 是类型，是一种函数变量。

因为调用方法必须要提供接收者，这种方法相当于把接收者替换成了函数的第一个形参，因此它可以像函数一样调用。

``` go
// 方法表达式
f1 := Point.Add
fmt.Println(f1(p1, q1)) // {4 6}
```

### 总结

本文主要学习了 ```Go``` 的方法，方法的声明和函数类似，他们的区别是：方法在定义的时候，会在 ```func``` 和方法名之间增加一个参数，这个参数就是接收者。

接收者有两种类型：值接收者和指针接收者。不管是使用值接收者，还是指针接收者，一定要搞清楚类型的本质：对类型进行操作的时候，是要改变当前值，还是要创建一个新值进行返回？这些就可以决定我们是采用值传递，还是指针传递。

最后就是方法的调用，可以直接使用 ```.``` 操作符调用，还可以使用方法变量和方法表达式。
